# 유니콘을 찾아서

#### 개요

 본 문서는 `애자일 프렉티스` , `스크럼` 등 다양한 소프트웨어 공학 방법론을 활용해 완벽한 프로젝트 진행 방식을 탐구하는 내용을 다룹니다. 완벽한 프로젝트의 진행이 유니콘을 찾는 것 처럼 어렵다하여, `유니콘을 찾아서` 라 짓게 되었습니다.



#### 참고

- 애자일 방법론 (Agile software development)
- 폭포수 방법론
- Kaizen journey



## 프롤로그

#### 자신이 항상 있던 곳에서 밖으로 나가기

 같은 장소에 있으면 생각하는 방법이나 방식이 굳어지는 경우가 많습니다. 문제가 해결되는 경우도 있지만, 지금까지의 방식으로는 해결할 수 없거나 업무가 개선되지 않는 경우도 있습니다. 외부에는 우리와 다른 사고를 가진 사람들, 다른 경험을 한 사람들이 매우 많습니다. 그렇기 때문에 밖으로 나와 보는 것 만으로도 문제가 해결 될 가능성이 매우 커집니다. 

 스터디, 이벤트, 컨퍼런스 등에 참여하며 다른 사람들의 경험과 노력을 들어보는 경험을 추천하고 있습니다. 하지만 그런 경험을 들으면서도 가장 중요한 것은  `우리가 처한 상황`에 빗대는 것입니다.

```
다른 사람들이 만들어 낸 프랙티스의 배경에 어떠한 상황과 제약이 있었는지 이해하고 우리가 처한 상황이나 제약하에서 어떤 프랙티스를 적용할지를 반드시 다시 판단해야 합니다.
```



#### 상태를 시각화 하기

 업무 개선의 첫 걸음은 현재 상태를 시각화 하는 것 입니다. 본 책에서는 시각화를 위해 다음의 4가지를 추천합니다. 그리고 이 과정을 프랙티스라 부릅니다.

- 아침회의
- 태스크 메니지먼트
- 태스크 보드
- 회고



#### 작게 실험해 본다

 프랙티스의 실천은 작은 실험에서 시작합니다. 잘되지 않더라도 크게 놀라지 않도록 할 수 있습니다. 갑자기 팀 전체로 대상의 범위를 늘려서 진행하기 보단 우선 혼자 시작해 보십시오. '우선 해본다.' 가 뭔가를 할 때 가장 중요한 마음 가짐 입니다.


## 아침회의

```
 아침 회의에서는 '어제 무엇을 했는가?' , '이를 기반으로 오늘은 무엇을 할 것인가?' , '오늘 할 일이나 계획을 달성하는 데 있어 어려운 점은 없는가?' 에 대해 정리합니다. 정리 결과 수립했던 계획과 크게 어긋날 우려가 있는 경우에는 계획을 조정합니다.
```



#### 매일 아침 하루의 계획 세우기

 아침회의의 목적은 어제까지 했던 일을 확인하고 오늘 할 일의 계획을 세우는, 즉 태스크들을 다시 계획하는 것입니다. 당연히 다른 태스크 관리 방법과 함께 운용하는 것이 좋습니다. 시간은 짧든 길든 크게 상관 없습니다.

## 태스크 메니지먼트

 일을 할 때는 해당 업무의 배경이나 목적을 먼저 이해한 후에 시작하는 것이 좋습니다. 목적을 모르면 업무를 진행하더라도 아무런 소용이 없습니다. 잘못된 것을 바르게 고친다 해도 낭비에 불과합니다. 목적을 명확하게 해두면 목적을 달성하기 위한 절차나 스킬이 부족하다는 것을 쉽게 알아챌 수 있습니다. `잘되지 않는 요소` 를 빠르게 식별하는 것 역시 태스크 메니지먼트에서 핵심적인 요소 입니다.

```
 태스크의 규모와 기간을 먼저 추정해, 계획을 세운다면 리소스 부족이나 일정에 관련한 문제를 확실하게 식별할 수 있습니다.
```

 태스크란 일의 최소 단위를 말합니다.



#### 태스크를 도출해 가시화 한다.

 태스크 매니지 먼트에서 가장 먼저 고려해야 할 사항은 다음과 같습니다.

- 태스크의 양은 얼마나 되는가?
- 각 태스크의 목표는 무엇인가?
- 각 태스크의 목표를 달성하는데 있어 주의해야 할 점은 무엇인가?
- 현재 사항은 어떠한가?

 태스크 가시화를 하게 될 경우 개개인에게 남아 있는 일의 양을 알 수 있습니다. 아날로그 적으로 포스트잇을 부착해 활용할 경우 보다 가시적으로 태스크를 관리 할 수 있습니다.



#### 어떻게 되면 이 태스크가 끝나게 되는가?

 어떻게 되면 태스크가 종료되는지가 태스크 메니지먼트를 하면서 가장 중요한 요소중 하나입니다. 의뢰한 사람에게 기대하고 있는 것에 대한 사항과 기한을 정리해서 관리 할 수 있는것이 태스크 메니지먼트가 개개인에게 줄 수 있는 장점 입니다. 관련된 정보로는 다음과 같은 것들을 꼽을 수 있습니다.

- 누가 의뢰한 것인가?
- 다음에는 누구에게 전달하는가?
- 기한은 언제까지 인가?
- 작업시간이 얼마나 소요되는가?
- 어떤 상태가 되면 이 태스크가 완료되는가?

 이런 사고를 담고 있는것이 '칸반' 입니다. '칸반' 을 운용하기 위해선 업무의 흐름을 정리해야 합니다.



#### 큰 태스크 쪼개기

 큰 태스크를 하나의 태스크로 여기고 업무에 임하게 될 경우 형태가 잘 그려지지 않을 뿐만 아니라, 회고와 문제도출 단계에서도 문제가 발생하게 됩니다. 태스크를 쪼개는 방식은 다음과 같습니다. 

```
마스터화돼 있지 않은 배송지를 사용자별로 관리하기.
- 배송지를 마스터화 하기.
- 마스터화 된 배송지를 사용자 별로 관리하기.
```

 이런식으로 부분적인 요소를 쪼개 해결하는 것을 '분할 정복' 이라고 합니다.

## 태스크 보드

태스크 보드는 수립한 계획을 보이도록 시각화 한 것 입니다. 보드에 태스크 상태에 해당하는 단계를 만들어 태스크가 보이도록 합니다.

```
 태스크의 상태를 실시간으로 볼 수 있다면, 해당 업무에 참여하는 인원 젠체가 쉽게 이해하고 일을 진행할 수 있습니다. 따라서 업무의 규모 / 일정 등 요인의 변화가 있다면 매일매일 반영하는게 매우 중요합니다.
```



#### 태스크 보드 기본

 기본적인 태스크 보드는 `대기중(TODO)` , `진행중(DOING)` , `완료(DONE)` 의 3단계로 구분해 작성합니다. 화이트 보드 혹은 포스트잇이 있다면 어디서든 작성할 수 있습니다.



#### Parking Lot을 추가

 위 처럼 태스크보드를 작성하게 될 경우 태스크 보드를 사용하는 초기에 `대기중`인 업무가 과하게 많아지는 현상이 일어 나기도 합니다. 이런 경우 `Parking Lot` 이라는 영역을 기존 3가지 영역에 추가합니다. `Parking Lot` 은 `TODO` 리스트에 가기 전 우선순위나 Due date가 정해지지 않은 업무들을 배치해 관리하면 됩니다.



#### 그 외

 위 처럼만 이루어지더라도 태스크 보드를 사용하는것은 분명 효율적입니다. 다음의 예시들은 필수는 아니지만 많이 사용되는 태스크 보드 관리 방식중 하나입니다.

```
1. DOING에 다른 사람에게 의뢰한 업무 (본인 이외 할당)을 본인 태스크 보드에 작성하기.
2. 본인 만의 방식으로 업무 순서 나열하기. (본 책에서는 중요도 순을 권하고 있습니다)
```

 또한 회고를 진행할 때에 태스크 보드를 활용하며 자신의 `잘 한 부분` , `아쉬운 부분 `  등 의견을 추가하면 됩니다.


## 회고

 가장 마지막 프랙티스는 회고 입니다. 회고의 목적과 일하는 방법과 그 결과를 바탕으로 다음 계획을 수립하거나 일과에 활용하는 것입니다. 일반적으로 회고를 제외한 3가지를 하는 경우가 가장 많지만, 3개의 프랙티스가 잘 진행되지 않더라도 회고는 꼭 할 것으로 권장합니다. 

```
 회고가 아닌 이상 일하는 방법을 개선할 기회가 잘 없기 때문입니다.
```



#### 회고의 기본

 회고의 기본은 `멈춰 서서 생각 하기` 입니다. 무언가를 되돌아 보기위해서는 본인이 진행하던것을 잠시 멈춰두고 지금 까지 해온일을 깨닫고, 학습하며 앞으로 어떻게 할지 결정하는 것입니다.



#### Keep, Problem, Try

 회고 방법으로는 KPT라 불리는 `Keep, Problem, Try`라 불리는 프레임워크가 유명합니다. 이 프레임워크의 구성은 이름 처럼 Keep, Problem, Try 으로 되어있습니다.

##### KEEP

keep 에서는 그대로 유지할 것에 대한 이야기를 합니다.

##### PROBLEM

Problem 에서는 문제점을 선정합니다. 단, 문제가 되기 이전의 도전이나 깨달음을 놓치지 않도록 '애매했던 점' 과 '마음에 걸렸던 점' 등을 선정합니다. 가능한 구체적인것을 선정할 수록 좋습니다. (단편적인 감정부터 기타 모든 생각)

##### TRY

Try는 단순히 Problem에서 나온 사항들에 대한 해결안을 이야기 하는 것도 해야하지만, 가장 중요한 것은 해야할 일의 순서를 한번 더 정하는 것입니다. 팀의 환경에 맡게 기간에 따른 일을 할당 해야 합니다.



#### 회고 빈도

 회고의 빈도에는 절대적인 기간이 정해져있지 않습니다. 팀의 업무를 기준으로 팀이 회고를 필요로 하는 시기를 판단해서 해야 합니다. 애자일 방법론 중 하나인 스크럼에서는 1개월 혹은 그보다 짧은 기간에 회고를 반복적으로 수행합니다.


## 그 외 

#### 프로젝트의 당위성을 명확하게 해주는 인뎁션 덱

###### why를 명확하게 해주는 질문

1. 우리는 왜 여기에 있는가 : 프로젝트의 미션은 무엇인가?
2. 엘리베이터 피치를 만들어라 : 제품 필요, 고객 차별화 포인트가 무엇인가?
3. 제품 박스를 디자인 하라 : 사용자가 바라보는 제품의 가치는 무엇인가?
4. 하지 않을 작업은 무엇인가 : 범위에 포함되지 않는 것은 무엇인가?
5. 이웃을 만나라 : 팀을 둘러싸고 있는 이해관계자는 누구인가?

###### HOW를 명확하게 해주는 질문들

6. 기술적인 해결책은 무엇인가 : 사용할 수 있는 기술이 무엇이 있는가?
7. 우리를 잠 못들게 하는 문제가 무엇인가 : 불안이나 리스크에는 어떤게 있는가?
8. 기간은 얼마나 되는가 : 필요한 개발 기간이 얼마나 되는가?
9. 트레이드 오픈 슬라이더를 만들어라 : 출시, 범위, 예산, 품질의 우선순위 관계는 어떤가?
10. 무엇이 얼마나 필요한가 : 기간 / 팀 / 비용 구성은 어떻게 되는가?

```
팀은 함께 만드는데 의미가 있다. 만약 모두가 시간을 낼 수 없다면, 당장에 팀이 필요한 질문들로 간추린 인뎁션 덱을 사용하면 된다.
```



#### 기대 매니지먼트

###### 1. 내적 기대 : 팀에 대한 기대

###### 2. 외적 기대 : 프로젝트 관계자에 대한 기대

 팀에서 메니지먼트 해야하는 기대는 위의 두가지로 함축할 수 있습니다. 위의 두가지에 대해서 팀원이 어떻게 생각하는지 명확하게 알고 충족 시켜줄 수 있는 것이 기대 매니지먼트 입니다.



#### 누가 개선 해야하는가?

 팀이 세분화 되고 역할이 명확해지면, 경계가 생기고 알지 못하는 정보가 생기게 됩니다. 이는 팀의 분위기(기대 등의 요소)를 매니지먼트 하는데 긍정적이지 못한 부분으로 볼 수 있습니다. 따라서 개선을 필요로 하는 `자신` 이 이러한 기대를 해결하고 경계를 없애는 시도를 해야 합니다. 그렇게 된다면 자연스레 스스로 일을 찾는 팀원을 찾을 수 있습니다.